Parallel global optimization algorithm employing decision trees for launching local methods

### 2025-09-14 2025/MMST_DecisionTree/ParallelDecisionTree.tex
one more part is translated

	\item Перенумеруем (по нижними индексами) точки $x^i, 1\leq i\leq k$, а также граничные точки отрезка $[0,1]$ в порядке возрастания координаты  
	\begin{equation} 
		\label{agp1_sort} 	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1. 	
	\end{equation} 
	и сопоставить их со значениями $z_i=f(x_i)$.

	\item  Вычислить текущую нижнюю оценку $M$ неизвестной константы Гельдера $H$: 
	\begin{equation} 
		\label{agp2_mu} 	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\  \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\ 	
	\end{equation} 
	где $r>1$ — параметр алгоритма. Этот параметр управляет надежностью алгоритма: более высокие значения $r$ гарантируют гарантированное нахождение глобального минимума, выбор меньшего значения ускоряет сходимость алгоритма.

	\item  Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, по формулам

	\begin{equation} 
		\label{agp3_R1} R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M}, \; R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M}, 
	\end{equation}

	\begin{equation} 
		\label{agp3_Ri} R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1, 
	\end{equation}

	где \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

	\item   Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке не возрастания
	\begin{equation} 
		\label{agp4_R_sort} 	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\  
	\end{equation} 
	и выделить $n$ интервалов с индексами $t_j,\ 1\le\ j\le\ n$  с наибольшими значениями характеристик.

	\item Вычислить новые координаты точки испытания $y'^{k+j}=y\left(x^{k+j}\right), \ 1\leq j\leq n$ прообразом которого является $x^{k+j}\in\left(x_{t_j-1},x_{t_j}\right)$, в соответствии с формулой
	\begin{equation}
		\label{agp5_x1}
		x^{k+1}=\frac{x_t+x_{t-1}}{2}-\mathrm{sign}\left(z_t-z_{t-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{M}\right]^N.
	\end{equation}

	\item Отправить на процесс $j, \ 1\leq j\leq n$ координату $y'^{k+1} ... y'^{k+n}$  и сообщаем процессу, что нужно произвести одиночное испытание.

	\item Отправить на процессы $h, \ 1\leq h\leq c$ координаты точек $y^{k+1} ... y^{k+c}$ и сообщаем процессу, что нужно запустить локальный метод.

@@

	\item Строим дерево решений по всей накопленной поисковой информации, получаем аппроксимирующую функцию $\psi(y)$.

	\item Если дерево решений используется впервые, постройте равномерную сетку
	\begin{displaymath} 
		Y'=\{ y'\in R^N:\ a_i\le y'_i \le b_i,\ 1\le i\le N \},
	\end{displaymath} 
	где количество узлов сетки является параметром метода.

@@

	\item Для всех точек $y'\in V$ найдите точки $y'_q$, ближайшие к $y'$,

@@

Следующие $p$ испытания выполняются параллельно в точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$, вычисляемых по формуле (\ref{agp5_x1}). По завершении испытаний результаты этих испытаний сохраняются в базе поисковой информации, а алгоритм переходит к вычислению новых точек испытания.
Отметим, что, как правило, процесс испытания в прикладных оптимизационных задачах гораздо более затратный по вычислительным ресурсам по сравнению с вычислением координаты точки.

Алгоритм останавливается в том случае, если выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\) хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$, из (\ref{agp4_R_sort} ). Этот критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием ограничения числа выполняемых итераций) используется в прикладных задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $y^*$ априори неизвестна.

При решении тестовых задач, в которых известна точка глобального минимума $y^*$, можно использовать критерий остановки и по попаданию в окрестность глобального минимума. В этом случае метод останавливается, если выполняется условие $\left\|y(x_{t_j})-\ y^\ast\right\| < \varepsilon$ для одного $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}).

В качестве окончательной оценки глобального минимума рассматриваемой задачи берется значение 
\begin{equation} 
	f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i). 
\end{equation}

Обоснование такого способа организации вычислений см. в \cite{Strongin2000,Barkalov2016}. Модификации с учетом наличия ограничений-неравенств, а также информация о производной целевой функции представлены в \cite{Barkalov2002,Gergel1997}.

>>>>

	\item Renumber (using subscripts) the points $x^i, 1\leq i\leq k$,  along with the boundary points of the interval $[0, 1]$ in increasing order of their coordinate values
	\begin{equation} 
		\label{agp1_sort} 	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1 	
	\end{equation} 
	and associate with them the values $z_i=f(x_i)$.

	\item  Compute the current lower bound $M$ of the unknown Hölder constant $H$: 
	\begin{equation} 
		\label{agp2_mu} 	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\  \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\ 	
	\end{equation} 
	where $r>1$ is the method parameter. This parameter controls the reliability of the algorithm: higher values of $r$ guarantee finding the global minimum, while choosing a smaller value accelerates the convergence of the algorithm.

	\item  For each interval $(x_{i-1},x_i), 1\leq i\leq k+1,$ compute a value $R(i)$, called \textit{the characteristic} of the interval, according to the following formulas:
	\begin{equation} 
		\label{agp3_R1} R(1)=2\Delta_1-4\dfrac{z_1}{M}, \; R(k+1)=2\Delta_{k+1}-4\dfrac{z_k}{M}, 
	\end{equation} 
	\begin{equation} 
		\label{agp3_Ri} R(i)=\Delta_i+\dfrac{(z_i-z_{i-1})^2}{M^2\Delta_i}-2\dfrac{z_i+z_{i-1}}{M},1<i<k+1, 
	\end{equation} 
	where \(\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}\).

	\item   Sort the characteristics  $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$  in non-increasing order
	\begin{equation} 
		\label{agp4_R_sort} 	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\  
	\end{equation} 
and select $n$ intervals with indices $t_j, 1 \le j \le n$, that have the largest characteristic values.

	\item Compute the coordinates of the new trial points $y'^{k+j}=y\left(x^{k+j}\right), \ 1\leq j\leq n$, whose preimages are  $x^{k+j}\in\left(x_{t_j-1},x_{t_j}\right)$, according to the following formula:
	\begin{equation}
		\label{agp5_x1}
		x^{k+1}=\frac{x_t+x_{t-1}}{2}-\mathrm{sign}\left(z_t-z_{t-1}\right)\frac{1}{2r}\left[\frac{\left|z_t-z_{t-1}\right|}{M}\right]^N.
	\end{equation}

	\item Отправить на процесс $j, \ 1\leq j\leq n$ координату $y'^{k+1} ... y'^{k+n}$  и сообщить процессу, что нужно произвести одиночное испытание.

	\item Отправить на процессы $h, \ 1\leq h\leq c$ координаты точек $y^{k+1} ... y^{k+c}$ и сообщить процессу, что нужно запустить локальный метод.

@@

	\item Build a decision tree using all the accumulated search information and obtain the approximating function $\psi(y)$.

	\item If the decision tree is being used for the first time, construct a uniform grid
	\begin{displaymath} 
		Y'=\{ y'\in R^N:\ a_i\le y'_i \le b_i,\ 1\le i\le N \},
	\end{displaymath} 
	where the number of grid nodes is a parameter of the method.

@@

	\item Для всех точек $y'\in V$ найти точки $y'_q$, ближайшие к $y'$,

@@

The following $p$ trials are executed in parallel at the points$x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$,  computed using formula  (\ref{agp5_x1}). Upon completion of these trials, their results are stored in the search information database, and the algorithm proceeds to compute new trial points. Note that, generally, the trial process in applied optimization problems is far more computationally expensive than computing the coordinates of a point.

The algorithm terminates if the condition \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\) is satisfied for at least one value of $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$, from (\ref{agp4_R_sort} ). This stopping criterion (along with the usual criterion of limiting the number of iterations, common for iterative methods) is used in applied optimization problems where the global minimum point $y^*$ is not known a priori.

When solving test problems where the global minimizer $y^*$ is known, a stopping criterion based on reaching a neighborhood of the global minimum can be used. In this case, the method stops if the condition $\left\|y(x_{t_j})-\ y^\ast\right\| < \varepsilon$ is satisfied for one value of $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ from (\ref{agp4_R_sort}).

The values  
\begin{equation} 
	f_k^*=\min_{1\leq i \leq k}f(x_i), \; x_k^*=arg \min_{1\leq i \leq k}f(x_i). 
\end{equation} 
are taken as the final estimate of the global minimum for the problem under consideration.

See \cite{Strongin2000,Barkalov2016} for the justification of this computational approach. Modifications to account for inequality constraints, as well as information about the derivative of the objective function, are presented in \cite{Barkalov2002,Gergel1997}.
